So. what do i know about git...

---


1. Git и GitHub - не от одного и того же создателя. Гит - с открытым кодом, а гитхаб вроде бы создает майкрософт. Есть и другие штуки, как гитхаб, но он просто самый популярный.

2. Проверить, установлен ли гит - git version

3. Настройки хранятся в файле .gitconfig

Чтобы задать имя пользователя и мыло: 

$ git config --global user.name "User Namovich" 

# имя или ник нужно написать латиницей и в кавычках

$ git config --global user.email username@yandex.ru


# здесь нужно указать свой настоящий email 


4. Чтобы сделать папку гит репозиторием - перейти в нужную папку и вызвать git init.


Это создаст папку .git, в которой гит будет хранить то, что ему нужно для работы


Гит можно так же спокойно удалить - надо просто удалить папку .git и все файлы внутри нее


5. Главная ветка по умолчанию называется master или main


6. Проверить статус - git status


7. Подготовить файлы к сохранению - git add


Можно использовать как git add cat.txt


Или как добавить все: git add -all или git add .  (Точка в баше означает текущую папку)


8. Закоммитить файлы, то есть сохранить ранее добавленые на сохранение - git commit -m "Message"


Message должен быть осознанным, то есть кратко объяснять, что было изменено в новой версии


9. Посмотреть историю коммитов - git log


10. Чтобы безопасно связать гит и гитхаб используем SSH, для этого надо сгенерировать ключи (паблик и прайвет)


Ключи в винде по умолчанию хранятся в корневой директории пользователя в папке .ssh


Сгенерировать ключи - ssh-keygen -t ed25519 -C "электронная почта, к которой привязан ваш аккаунт на GitHub" 


Потом там будут настройки, типа имени файла и пароля, можно установить, а если не хочется, то оно пропускается нажатием на Enter


После того, как сгенерировали ключи, копируем публичный и впихиваем его на гитхаб (настройки -> SSH -> добавить ключ)


Потом проверяем подлинность ключа командой ssh -T git@github.com 


И связываем акки - копируем в гитхабе ссылку на созданный репозиторий, к которому хотим привяхать локальный, и вводим


git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git (тут типа ссылка)


Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v


11. В репозитории может существовать сразу несколько веток — параллельных историй изменений. Также они могут соединяться друг с другом.


12. Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push


Но в первый раз ее нужно юзать: git push -u origin main  (вместо main может бьть master)


13. README.md - кратко описывает всякие штуки


Маркда́ун — это специальный язык разметки. Он позволяет красиво отформатировать текстовый документ.


- заголовки - кол-во звезд от 1 до 6 (первый заголовок самый большой), напр ***Заголовок 3-го уровня


- добавление черточки - 3 раза "-", напр: сверху --- снизу


- разрыв строки - 2 пробела или br в <>


- новый параграф - Enter дважды 


- выделить курсивом - * с каждой стороны, жирным - 2 звезды с каждой, зачернуть - две ~ с каждой стороны

- нумерованый список - просто цифры и точка, ненумерованный - звездочка или дефис с пробелом

- код окружаем тройкой косых кавычек (`)


